---
title: "Pamäť projektu a vrstvenie znalostí"
sidebar_position: 5
---

# Pamäť projektu a vrstvenie znalostí

Medzi jednotlivými spusteniami si agenti nič nepamätajú. Keď ukončíš reláciu, všetko, k čomu model dospel — dohodnuté obmedzenia, zavrhnuté slepé uličky aj dôvody, prečo má funkcia práve takú podobu — sa vytratí. Zostanú iba súbory na disku. Trvalá pamäť projektu je nevyhnutná, aby sa vôbec dalo pracovať s celou skupinou zábudlivých agentov. Táto pamäť však prináša priebežné náklady: súbor s pravidlami sa nezapíše raz a neotvára iba podľa potreby. Model ho dostáva znova pri každom kroku a jediné dôkladné meranie ukázalo, že náklady na jeden krok vzrástli o viac ako 20%. Zdanlivo samozrejmé riešenie — zapisovať toho viac — sa tak samo stáva zdrojom problémov. Táto lekcia ukazuje východisko: rozvrstviť znalosti podľa toho, ako často ich agent pri konkrétnej úlohe skutočne potrebuje, namiesto vytvárania ďalších materiálov. Stupne dôveryhodnosti z Lekcie 2 — `MEASURED` (namerané), `REPORTED` (hlásené), `ASSERTED` (tvrdené) — používame aj tu. Navyše nimi hodnotíme ústredné tvrdenie tejto lekcie: pochádza od nás, opiera sa o jediný zdroj a zatajovať to by bolo nepoctivé.

## Veľmi múdry priateľ s amnéziou

Jeden z odborníkov, ktorí verejne píšu o vývoji založenom na AI, [Andrej Beloborodov](https://www.threads.com/@andreybwhite), uvádza, že model sa opísal ako „veľmi múdry priateľ s amnéziou“ (`ASSERTED` — je to jeho prirovnanie). Po skončení dialógu neprežije nič okrem kódu. Keď rozhovor prekročí kontextové okno a automatické skracovanie zhrnie jeho doterajší priebeh, podľa neho to pomôže, „ale nie veľmi“.

Túto predstavu už podporuje aj meranie, ktoré ju zachytáva presnejšie než samotná metafora. V rámci štúdie o „rozklade riadenia“ (arXiv:2606.22528, jún 2026; `MEASURED`) sa uskutočnilo 1323 behov s pravidlami, ktoré mal agent dodržiavať. Kým videl ich úplné znenie, miera porušení bola **0%**. Keď sa história po skrátení nahradila súhrnom, miera porušení vzrástla **celkovo na 30%, pri niektorých modeloch až na 59%**. Najpoučnejší je rozbor príčin: ak obmedzenie prežilo sumarizáciu, miera porušení zostala na **0%**; ak ho sumarizátor vynechal, vyskočila na **38%**. Model pravidlo nikdy neporušil zámerne — pri skrátení ho z kontextu odstránil testovací mechanizmus. Tento záver platí aj mimo automatického skracovania: všetko, čo musí prežiť, treba napevno ponechať v kontexte alebo doň opakovane vkladať. Nestačí to uviesť raz a spoliehať sa, že to zostane zachované.

## Keď zapíšeš viac, utopíš sa v tom

Ďalšie Beloborodovovo priznanie pôsobí skôr ako potvrdenie než ako zaváhanie. Najprv odporúča vybudovať pamäť projektu, no potom pripúšťa, že sa „v priebehu niekoľkých dní utopíš vo vygenerovaných dokumentoch“ — AI píše špecifikácie „s desiatkami kilobajtov“ a úložisko „sa zmení na smetisko“. Následne sľubuje riešenie, ku ktorému sa však už v sérii nedostane (`REPORTED`). Napriek tomu túto metódu používal ďalej. Práve to je podstatné: zahltenie je problém, ktorý treba technicky zvládnuť, nie dôvod zavrhnúť celý prístup.

Ide o najlepšie doložené zistenie v tejto oblasti. Nezávisle od seba k nemu dospelo osem navzájom nezávislých zdrojov, pričom žiadny z nich necitoval ostatné: Adzic, autor knihy *Specification by Example*; diskusia Spec Kit (discussion #1784), podľa ktorej „tisíce riadkov pokynov“ zaplnia vlastný kontext modelu natoľko, že stratí zo zreteľa pôvodnú požiadavku; Böckeler z Thoughtworks, ktorý by „radšej kontroloval kód než všetky tie markdownové súbory“; Yegge, ktorý markdownové plány označuje za „pamäť agentov určenú iba na zápis“; Eberhardt, ktorý spočítal riadky; Thoughtworks Radar; ETH Zurich, jediný zdroj s meraniami; Grabowski — a k tomu prvotný korpus uvedený vyššie. Osem nezávislých zdrojov narazilo na ten istý problém a jeden z nich ho aj kvantifikoval. Môžeme ho preto učiť s vysokou mierou istoty.

Náklady už možno vyjadriť aj číselne. Trvalý kontextový súbor nie je dokument, do ktorého nahliadneš podľa potreby. Funguje ako predplatné, za ktoré platíš pri každom kroku, pretože každý riadok sa modelu posiela znova a účtuje sa v každom kroku. ETH Zurich tieto náklady zmerala (Gloaguen et al., arXiv:2602.11988; `MEASURED`): kontextové súbory zvýšili náklady na inferenciu **v priemere o viac než 20% na krok** — pri súboroch vygenerovaných LLM o **+20% v SWE-bench Lite a +23% v AGENTbench**, pri súboroch napísaných ľuďmi až o **+19%**. Príčina pritom nie je tá, ktorú by si čakal: agenti „dodržiavali pokyny dôsledne, ale zbytočne“. Agent prejavil nadmernú poslušnosť — pokynmi sa riadil až priveľmi svedomito a bez akéhokoľvek prínosu minul dodatočný rozpočet. Viac pamäte tu neznamená iba plytvanie. Vedie nesprávnym smerom.

## Nedovoľ agentovi písať vlastné pravidlá

Tá istá štúdia priniesla nečakaný výsledok. Z troch podmienok — bez kontextového súboru, so súborom vygenerovaným LLM a so súborom napísaným človekom — **mal merateľne záporný celkový účinok iba súbor vygenerovaný LLM**: úspešnosť úloh klesla o **−0,5%** v SWE-bench Lite a o **−2%** v AGENTbench. Súbory napísané ľuďmi priniesli mierne zlepšenie, **v priemere +4%**; zlepšili sa všetci agenti okrem jedného. Dôvod vystihuje podstatu problému: človek zapisuje to, čo agent nedokáže odvodiť z repozitára, zatiaľ čo agent pri písaní vlastných pravidiel väčšinou iba opakuje informácie, ktoré si už mohol prečítať.

Nevykladaj si to však ako dôkaz, že „AGENTS.md nefunguje“. Druhá štúdia prináša opačný výsledok a obe môžu mať pravdu. Lulla et al. (arXiv:2601.20404; `MEASURED`) zistili, že prítomnosť súboru AGENTS.md *súvisela s* **28,64% nižším mediánom času behu** a **16,58% menším počtom výstupných tokenov**. Výsledky si neprotirečia — sledujú odlišné náklady v odlišných skupinách. Gloaguen meria úspešnosť úloh a náklady na vstup, pričom sa súbor posiela znova pri každom kroku. Lulla meria čas behu a výstupné tokeny: ak súbor zabráni agentovi tápať, skráti celý postup. Navyše ide o pozorovanie, nie o experimentálne potvrdenie príčinnej súvislosti. Súbor môže zvýšiť náklady na vstup a zároveň znížiť počet výstupných tokenov aj celkový čas behu. Zohľadni oba výsledky a nevyhlasuj víťaza. Pri oboch výkladoch však zostáva praktický záver rovnaký: nedovoľ LLM, aby ti od základu vytvoril súbor s pravidlami; odstráň všetko, čo sa agent môže dozvedieť prečítaním kódu — ručne napísaná časť „Architektúra“ býva typickým príkladom — a ponechaj iba príkazy, obmedzenia a skutočne neštandardné postupy.

## Archív jaziev

Ak treba väčšinu súboru s pravidlami vymazať, čo si zaslúži zostať? V mojej produkčnej praxi je najcennejšou súčasťou pamäte projektu archív jaziev: stručný záznam dôvodov každého uzamknutého rozhodnutia, akýsi blameless postmortem. Dopĺňam ho vždy, keď kontrola celej dávky odhalí a opraví určitú triedu chýb (`REPORTED`). V odvetví sa rovnaká myšlienka označuje ako blameless postmortem. Verzia pre soloistu je však uložená tam, kde verzia na úrovni enterprise zvyčajne nebýva: v súbore, ktorý agent musí čítať, nie vo wiki, ktorú nikto neotvára. Preto si vyžaduje menej úsilia a agent sa k nej dostane častejšie než ku knižnici ADR.

Jej význam priamo súvisí s tým, ako agenti zlyhávajú. Špecifikácia zaznamenáva, *čo* sa rozhodlo. Ak z nej odstrániš dôvod, ďalší agent — alebo ty o šesť mesiacov — bude obmedzenie považovať za svojvoľné, odstráni ho v rámci „optimalizácie“ a znova zavedie chybu, za ktorej opravu si už raz zaplatil. Jeden zámerne všeobecný príklad z daného korpusu: chybu v životnom cykle zdroja najprv opravili na mieste, ktoré vyzeralo ako správna hranica. Chyba sa vrátila. Druhá oprava našla *skutočnú* hranicu — zdroj sa musel počas reálneho behu vytvoriť presne raz, nestačilo iba zaobchádzať s ním vždy rovnako. Obe opravy zostali zachované spolu s poznámkou v zmysle: „Ak prvá oprava nevydržala, toto je dôvod.“ Dva commity, jedna jazva. Ďalší agent, ktorý sa dotkne tejto časti, zdedí dôvody rozhodnutia a nemusí ich znova odvodzovať. K tomu patria jednoduché návyky: zoznam vecí, „ku ktorým sa NEMÁŠ vracať bez vážneho dôvodu“, a záznam o zlyhaní z každej iterácie, ktoré si vynútilo danú zmenu.

:::tip[▶ Video]

<YouTube id="vD0E3EUb8-8" title="Context Engineering vs. Prompt Engineering: Smarter AI with RAG & Agents" />

IBM opisuje inžinierstvo kontextu (context engineering) ako rozhodovanie o tom, čo model má a nemá vidieť, nielen ako voľbu formulácie promptu. Táto lekcia uplatňuje rovnakú disciplínu na korpus špecifikácií: problém pamäte nespočíva v jej obsahu, ale v tom, koľko z nej sa načíta naraz.

:::

## Rozvrstvuj znalosti, nevytváraj ich viac

Problém v pozadí všetkých týchto javov zatiaľ nemá meno. Amnézia, priebežné náklady každého kroku, nadmerná poslušnosť, topenie sa v dokumentoch — ani po dvadsiatich mesiacoch éry vývoja riadeného špecifikáciami neexistuje dohodnutý názov pre spoločné zlyhanie, ktoré tieto javy vytvárajú. Jav označovaný ako `context rot` (hnitie kontextu) bol do roka pomenovaný aj odborne opísaný. Zahltenie artefaktmi sa označuje ako „demencia“ agentov či „pamäť určená iba na zápis“ (Yegge), ako priveľa markdownových súborov (Böckeler) alebo jednoducho počtom riadkov (Eberhardt). Tento zatiaľ nepomenovaný problém je územím, o ktoré sa ešte nikto neprihlásil.

Riešením nie je viac pamäte, ale pamäť usporiadaná podľa toho, ako úzko jednotlivé znalosti súvisia s aktuálnou úlohou. Táto disciplína sa nazýva **inžinierstvo kontextu** a inžinieri z Anthropic ju už opísali (`REPORTED`, dodávateľský zdroj): modelu treba poskytnúť presne ten kontext, ktorý potrebuje, a nič navyše, pretože s napĺňaním kontextového okna sa zhoršuje jeho schopnosť venovať pozornosť podstatným informáciám. Potrebné mechanizmy už existujú — na začiatku načítaš názov a opis artefaktu a jeho úplný obsah doplníš až po splnení príslušnej podmienky. Inými slovami, **načítaš detail na požiadanie** (progresívne odhaľovanie). Jediné dôkladné meranie v tejto oblasti vedie k podobnému záveru: ETH na základe nameraných nákladov odporúča šetriť kontextom — vynechať kontextové súbory vygenerované LLM a ponechať iba poznámky od ľudí, ktoré agent nedokáže odvodiť. Tvrdenie, že šetrenie kontextom a vrstvenie znalostí vychádzajú z rovnakého princípu — kontext použiť iba tam, kde informáciu model nedokáže odvodiť, pričom krajný stupeň zoštíhlenia predstavuje ponechanie iba názvu a ID — je náš argument, nie zistenie ETH. Treba ho tak aj označiť: ETH zmerala prínos zoštíhlenia korpusu, ale nenavrhla systém úrovní.

K takémuto systému nezávisle dospeli viacerí ľudia, ktorí o sebe navzájom nevedeli. V mojom vlastnom korpuse o orchestrácii sa projektové znalosti delia podľa toho, ako často sa menia — na opakovane použiteľnú špecifikáciu typu, zoznam položiek dávky a konkrétnu položku. Dôvodom je, že „ak ponecháš DNA [v type] a zoznam položiek v dávke, systém sa môže rozšíriť na stovky položiek bez toho, aby vznikali odnože tisícriadkovej špecifikácie“ (`REPORTED`). Krátky úvodný blok s približne desiatimi nevyjednateľnými pravidlami tvorí **hot set** (horúca sada), ktorý môžeš mať vždy v kontexte bez neúmerných nákladov; zvyšok je **cold set** (studená sada) načítavaný podľa potreby. Agent Skills od Anthropic vrství schopnosti rovnako: aktivácia, referenčné informácie, hĺbkový rozbor. Nerealizovaný manifest DefinitiveSpec zasa opisuje rebrík úrovní detailu: mapa / kontrakt / nákres — mapa obsahuje iba názov a ID, kontrakt signatúry a nákres úplnú logiku. Pridáva aj limit tokenov, ktorý po prekročení stanovených nákladov na reláciu presunie všetko mimo aktuálneho záujmu na nižšiu úroveň. Tento posledný príklad uvádzaj iba ako ukážku, nikdy nie ako dôkaz: má štyri hviezdičky na GitHube, nemá implementáciu a propaguje ho jeho vlastný autor. Za pozornosť však stojí zhoda: stupne aktivácia – referenčné informácie – hĺbkový rozbor od Anthropic a mapa – kontrakt – nákres od DefinitiveSpec predstavujú rovnaký trojstupňový systém, ktorý vznikol nezávisle — raz pre schopnosti, druhýkrát pre špecifikácie, pričom autori jedného riešenia nevedeli o druhom. Keď dve nezávislé skupiny dospejú k rovnakým trom úrovniam, tieto úrovne pravdepodobne zachytávajú skutočný jav.

Tu sa dostávame k medzere, ktorú tento kurz pomenúva. Inžinierstvo kontextu vyriešilo časť problému spojenú s *vyhľadávaním a výberom informácií* pre pracovnú pamäť agenta. Vývoj riadený špecifikáciami zasa rozpracoval *tvorbu materiálov*, ale nikdy sa nezaoberal tým, čo sa stane, keď sa výsledky začnú hromadiť. Nikto zatiaľ neuplatnil prvý prístup v druhom: neexistuje opísaná, nasadená a overená disciplína pre korpus špecifikácií alebo pravidiel, ktorá by znalosti vrstvila, obmedzovala ich množstvo a riadila ich počas celého životného cyklu. Kanonický text Anthropic o inžinierstve kontextu nespomína špecifikácie ani raz. Na vyplnenie tejto medzery potrebujeme štyri veci, ktoré bežné nástroje neposkytujú: spôsob vrstvenia korpusu — teda určenie, ktorá špecifikácia opisuje architektúru a ktorá iba detail; limit rozsahu — koľko špecifikácie pripadá na jednotku kódu; pravidlá vyradenia — kedy špecifikácia prestáva byť záväzným zdrojom; a mechanizmus na odhaľovanie zastaraných informácií, ktorý skutočne zlyhá, keď sa špecifikácia rozíde s realitou. Samotné pomenovanie týchto štyroch prvkov vymedzuje náš príspevok. Zvyšok I. časti ich postupne dopĺňa.

## Prečo sa môžeme mýliť

Poctivé je priznať, o aké slabé podklady sa opiera tvrdenie, že „vrstvenie znalostí nás zachránilo“. Má stupeň `REPORTED`, pochádza z jediného zdroja a tým zdrojom som ja. To, že viaceré nezávislé zdroje siahli po rovnakom riešení, zvyšuje dôveru v správnosť *smeru*, nie v overenie *mechanizmu*. Nikto vrátane nás nemá nič presvedčivejšie než vlastné tvrdenie, že to funguje. Navyše pochádza práve od skupiny, pri ktorej METR zistil, že sa pri odhade svojej produktivity v ére AI pomýlila približne o štyridsať bodov, a to opačným smerom a s vysokou sebaistotou (Lekcia 1). Naše tvrdenie „funguje to“ je poznačené rovnakým skreslením. Kurz, ktorý ťa v Lekcii 2 učil hodnotiť dôveryhodnosť tvrdení, by bol podvodom, keby z hodnotenia vyňal vlastné tvrdenia. Výsledky ETH možno navyše vykladať aj v náš neprospech: ak vygenerované artefakty škodia, možno by korpus vôbec nemal existovať a vrstvenie iba upratuje neporiadok, ktorý sme sami vytvorili. Preto je dôležité hovoriť o šetrení kontextom a netvrdiť, že vrstvenie znalostí je *dokázané*. Najstaršie varovanie napokon vôbec nesúvisí s AI. Veľká empirická štúdia modelom riadeného vývoja (Hutchinson et al., 2014) zistila, že o úspechu rozhodovali *organizačné*, nie technické faktory. DORA neskôr pri AI znovu objavila rovnaký zákon: AI zosilňuje to, čím tím už je; neopraví ho. Vrstvenie znalostí je technická odpoveď. Funguje iba do tej miery, do akej zaň niekto zodpovedá — a žiadny nástroj nedokáže zabezpečiť, aby zaň niekto skutočne prevzal zodpovednosť.

## Tri úrovne zrelosti: soloista · malý tím · enterprise

Na každej úrovni platí rovnaké pravidlo: **pamäť treba vrstviť podľa relevantnosti, inak vytvára stálu réžiu pri každom kroku.** Mení sa iba to, kto zodpovedá za hranice medzi vrstvami a ako sa dokazuje ich správnosť.

- **Soloista.** Stručný CLAUDE.md — hot set nevyjednateľných pravidiel na jednu obrazovku — a archív jaziev v podobe obyčajného markdownového súboru tvoriaceho cold set. *Čomu to zabraňuje:* réžii vyššej než 20% na krok, zahlteniu, pri ktorom sa „v priebehu niekoľkých dní utopíš“, aj menej nápadnému zlyhaniu, keď agent medzi tvojimi vlastnými pokynmi stratí skutočnú požiadavku.

- **Malý tím.** Spoločné, revidované pravidlá s výslovne určenou hranicou medzi vrstvami — čo patrí do opakovane použiteľnej špecifikácie typu a čo do zoznamu položiek konkrétnej dávky — a jeden človek zodpovedný za hot set. *Čomu to zabraňuje:* tomu, aby si každá dávka vytvorila odnož celej špecifikácie a jednotlivé odnože sa potichu začali rozchádzať.

- **Enterprise.** Knižnica ADR spolu so spravovanou a verzovanou znalostnou bázou, ktorá obsahuje údaje potrebné na vyhľadávanie — pri každom súbore uvádza, na čo sa vzťahuje, kedy sa má načítať a či patrí do hot set alebo cold set. *Čomu to zabraňuje:* korpusu bez vlastníka, ktorý si protirečí a nemá mechanizmus na odhalenie zastaraných informácií — teda rozchádzaniu, ktorému sa venuje Lekcia 5. Aj tu platí už spomínané rozlíšenie: knižnica ADR slúži najmä ako *dôkaz*, čiže spätne kontrolovateľný záznam, zatiaľ čo hot set soloistu predstavuje *schopnosť*, pretože priamo určuje, čo môže agent práve teraz načítať bez neúmerných nákladov.

## Čo si z toho odniesť

- Medzi jednotlivými spusteniami si agenti nepamätajú nič okrem súborov na disku. Všetko, čo musí prežiť, preto treba napevno ponechať v kontexte alebo doň znova vkladať. Automatické skrátenie môže pravidlo potichu vynechať a potom sa zdá, akoby ho model neposlúchol — kým bolo pravidlo viditeľné, miera porušení bola `0%`; po jeho odstránení zo súhrnu vzrástla až na `59%`.
- Trvalý kontextový súbor nezostáva iba uložený: jeho obsah sa pri každom kroku posiela modelu znova, a preto sa znova aj účtuje. ETH namerala viac než `20%` dodatočných nákladov na krok, ktoré spôsobovala nadmerná poslušnosť. Takýto súbor funguje ako predplatné, nie ako dokument, do ktorého sa nahliada iba podľa potreby. Každý riadok si musí svoje miesto zaslúžiť.
- Nedovoľ agentovi písať vlastné pravidlá. Kontextové súbory vygenerované LLM boli jedinou podmienkou s nameraným záporným celkovým účinkom (`−0,5%` / `−2%`). Súbory napísané ľuďmi pomohli (`+4%`), pretože obsahovali informácie, ktoré agent nedokázal odvodiť.
- Archív jaziev — dôvody každého uzamknutého rozhodnutia — je najcennejšou pamäťou, ktorú uchovávaš. Bráni ďalšiemu agentovi znovu otvoriť rozhodnutie, za ktorého dôsledky si už raz zaplatil.
- Zahltenie nevyriešiš ďalšími dokumentmi, ale vrstvením znalostí: hot set je načítaný vždy, cold set iba na požiadanie. Mechanizmus otvorene preberáme z inžinierstva kontextu. Jeho prenesenie na korpus špecifikácií alebo pravidiel vypĺňa medzeru, ktorú pomenúva tento kurz. Naše hodnotenie jeho účinnosti sa však opiera iba o tvrdenie z jediného zdroja, označené príslušným stupňom dôveryhodnosti.

**Nové pojmy:** pamäť projektu (trvalé znalosti čitateľné agentom, ktoré prežijú jednotlivé spustenia); amnézia (medzi reláciami si agenti nepamätajú nič okrem súborov na disku); priebežné náklady kontextu (nameraná réžia &gt;20% na krok pri trvalom kontexte — každý riadok sa modelu posiela znova a účtuje sa v každom kroku); nadmerná poslušnosť (nameraný spôsob, akým nadbytočné artefakty škodia — agenti dodržiavajú pokyny dôsledne, ale zbytočne); archív jaziev (dôvody každého uzamknutého rozhodnutia, doplnené po oprave každej triedy chýb — blameless postmortem uložený tam, kde ho agent prečíta); vrstvenie znalostí (usporiadanie pamäte podľa rýchlosti zmien alebo vzdialenosti od aktuálnej úlohy, aby sa načítala iba relevantná vrstva); úrovne detailu (mapa / kontrakt / nákres — trojstupňové rozvrstvenie artefaktu podľa jeho vzťahu k úlohe, ktorému zodpovedajú úrovne Agent Skills od Anthropic: aktivácia / referenčné informácie / hĺbkový rozbor); hot set / cold set (nevyjednateľné pravidlá na jednu obrazovku, načítané vždy, oproti detailom načítavaným na požiadanie); načítanie detailu na požiadanie (kým nie je potrebný úplný obsah, načíta sa iba názov a opis); zahltenie artefaktmi (ústredný nevyriešený problém vývoja riadeného špecifikáciami — artefakty vznikajú rýchlejšie, než ich možno skontrolovať alebo pojať do kontextu, pričom neexistujú pravidlá ich životného cyklu).
